---
title: 阅读--How to get useful answers to your questions
date: 2023-11-09 15:06:12
tags:
  - 阅读
  - 英文博客
categories:
  - [阅读]
---

本文对 Julia Evans 的这篇博客进行总结，如何有效提问以获得有帮助的答案？[原文链接](https://jvns.ca/blog/2021/10/21/how-to-get-useful-answers-to-your-questions/)

以下为正文部分:

五年前我写了一篇博客叫做 "怎么问出好问题"，我依然很喜欢这篇文章，但它缺少一些我用来获得有用的答案的策略。例如 “当人们与你不在一个频道上时打断他们”


## what can go wrong when asking questions
通常当我问一个含糊不清或未明确说明的问题时，发生的事情是：
1. 这个人开始解释一堆我已经知道的东西
2. 这个人解释了一些我不知道的东西，但我认为这些事情与我的问题无关
3. 这个人开始给出相关的解释，但是用了一堆我不理解的术语，所以我依然感到很困惑

这些都没有让我的问题得到答案，这可能会令人感到有些沮丧。（当有些人开始冗长地解释一堆我已经知道的事情，即使他们无法知道我已经知道这些事情，这通常会让人感到居高临下）。所以让我们谈谈我尽量避免这样的情况并获得我想要的答案。


我想要谈谈我最喜欢的两种提问策略————提出是 / 否问题，并陈述您的理解。


## ask yes/no questions
我最喜欢的策略是问一个 **是/否** 的问题，我喜欢这点的原因是，回答的人在不相关的频道上会降低很大的可能性————他们几乎总是会说一些对我有用的话。

我发现，即使在讨论一个复杂的话题时，也经常有可能提出是/否的问题。例如，这是我询问朋友关于数据库的知识时问他们的一堆是否的问题：

- 你预计数据库故障转移多久发生一次？每周都发生？
- 你需要手动扩大规模吗？
- FB/Dropbox 都使用 MySQL 吗？
- FB 有某种自定义的转悠 MySQL 管理软件吗？
- 这是因为MySQL和Postgres是在人们不认为故障转移是你必须经常做的事情的时候设计的吗？
- 我仍然不太理解那篇关于 Replsets 的博客文章，比如 MongoDB 复制比 MySQL 复制更容易设置？
- 您所说的副本的目标是成为只读副本以提高性能吗？
- 你是否根据你正在搜索的 ID 将查询路由到分片
- 关键是压缩需要额外的时间来阅读，但这并不重要，因为你几乎从不阅读？

“是否”问题的答案通常不仅仅只有 “是” 或 “否”，对于所有这些问题，我的朋友都详细阐述了答案，而这些阐述总是对我有用

你会注意到有些问题，其中一些事 “检查我的理解” 的问题———— "你是否根据你正在搜索的 ID 将查询路由到分片" 是我之前对数据库分片工作原理的理解，我想检查它是否正确。

我还发现 “是/否” 问题让我更快地得到答案，因为他们相对容易快速回答。


## state your current understanding
我第二个最喜欢的策略是陈述我对系统工作原理的理解。

**在这里，作者陈述了一堆我没接触过的名词，就不引用了，按照我的理解我将举一个前端方面的例子**
总的来说需要明确以下的提问思路：
1. 陈述目标
2. 陈述当前遇到的问题以及自己的理解
3. 提出猜测或可能的解决方案以求验证

以下是我大概举的前端的一个简单例子，没有原文的复杂：
1. 在 Vite 项目中，我想要提高我的构建速度。
2. 但是我引用了 vite-plugin-svg-icons 这个插件处理 svg 雪碧图，它会将某个指定的文件夹下的 svg 文件都进行处理，最后导出的 js 文件会将他们一起插入到 dom 中。在引入插件前的构建时长是 35s，引入后140多个 svg 文件参与了构建, 构建时长为 1min 30s。
3. 在构建时插件可能是这么处理的：遇到第一个 svg 文件就匹配指定的路径，然后将所有 svg 进行编译。最后插入到 js 中，也许它在处理时是异步串行的？所以导致速度如此之慢？

在这个过程中，我们其实梳理了整个事情的面貌，自己也会清晰许多，说不定到最后自己都已经知道了解决办法。
陈述你的理解是一种是或否的问题————这是我对 xxx 工作流程的理解，这是对还是错？也许有些方面对，有些方面错，但是对于回答者来说，他能够了解全貌会更容易的帮助你解决问题。

## be willing to interrupt
如果有人做了一个很长的解释但是对我并没有帮助，我认为打断他们是很重要的，虽然会让人感觉到粗鲁，但是最终双方都会有效率，因为这既浪费了他们的时间，也浪费了我的时间。
通常我会问一个更**具体**的问题来打断，如果有人进行冗长的解释，很有可能是因为我问了一个过于模糊的问题。

## don't accept responses that don't answer your question
如果有人完成了描述但是没有回答你的问题，也许他偏题了，不要觉得不好意思，继续提问。
1. 问一个更具体的问题（比如是否问题）
2. 要求他们澄清一下你不理解的术语


## take a minute to think
有时当问别人一个问题时，他们会告诉我一些非常令人惊讶的新信息，例如，我最近了解到 Javascript async/await 不是用协程实现的（我以为这是因为 AFAIK Python async/await 是用协程实现的）。
我对此感到非常惊讶，我真的需要停下来思考一下它的含义是什么，以及我对 Javascript 如何基于这条新信息工作的其他问题。

如果这种情况发生在实时对话中，有时我会说“等等，这让我感到惊讶，让我考虑一下”，我会尝试合并新信息并提出另一个问题。

## it takes a little bit of confidence
所有这些事情 ———— 愿意打断，不接受不能回答问题的回答，要求给时间思考一下。这都需要一点信心。

过去，当我在自信中挣扎时，我有时会想 “哦，这个解释可能真的很好，我只是不够聪明不能够理解它，然后接受了它，即使在今天，当有人说很多我听不懂的话时，有时我也很难继续提问”
它帮助我记住：
1. 人们通常想帮忙
2. 如果我能在对话结束时哪怕提供一条有用的信息，那就是一场胜利。

我不喜欢很多“如何提问”的建议的原因之一是，它实际上试图破坏读者的信心——假设回答问题的人是超级聪明、完美的人，你可能在浪费他们的时间在你愚蠢的问题上。但实际上（至少在工作中），回答问题的同事可能是聪明、善意的人，他们想提供帮助，但并不总是能够非常清楚地回答问题，所以你需要提出后续问题才能得到答案。


## how to give useful answers

你也可以做很多事情来尽量不要成为那个对你说话的人进行长篇大论的人，这对你正在交谈的人根本没有帮助。

我已经在《如何以有用的方式回答问题》中写过这个问题，但我主要做的事情是定期停下来提问，我经常会说“这有意义吗？（虽然这并不总是有效，即使他们感到困惑但有时人们依然会说“是”）

如果出现以下情况，重新思考再回答尤为重要：
1. 你以前没有解释过一个概念（因为你最初的解释可能不是很好）
2. 你不太了解你正在与之交谈的人（因为你可能会对他们所知道/不知道的事情做出错误的假设）

## being good at extracting information is a superpower
有些开发人员知道很多，但不太擅长解释他们所知道的。我不是想在这里对此做出价值判断（不同的人有不同的优势！解释事情很难做好！)

我发现，与其因为有些人不擅长解释事情而生气，不如更好地提出问题，让我得到我需要的答案。

这确实扩大了我可以学习的人群——我不需要找到一个可以轻松给出清晰解释的人，我只需要找到一个拥有我想要的信息的人，然后问他们具体的问题，直到我了解我想知道的东西。我发现大多数人确实想提供帮助，所以他们非常乐意回答问题。

如果你善于提问，你通常可以找到一组问题，让你很快得到你想要的答案!

